---
layout: post
title: 搭建Flink-1.11.2集群
description: 
category: blog
date: 2020-01-07 13:50:39
---

## 以Flink on YARN模式启动
把 Flink 运行在 YARN 上有两种方式，第一种方式是建立一个长期运行的 Flink YARN Session，然后向这个 Session 提交 Flink Job，多个任务同时运行时会共享资源。第二种方式是为单个任务启动一个 Flink 集群，这个任务会独占 Flink 集群的所有资源，任务结束即代表集群被回收。  
另外，Flink on YARN 模式需要系统中设置了 YARN_CONF_DIR 或 HADOOP_CONF_DIR 环境变量，如果未设置，请在 ~/.profile 中加入以下内容，然后使用 source ~/.profile 命令使修改立即生效。  

```
# 在这条命令前定义HADOOP_HOME环境变量
export HADOOP_CONF_DIR=${HADOOP_HOME}/etc/hadoop
```

### Flink YARN Session
添加环境变量（Flink 1.11必需）  
vim ~/.bash_profile  

```
export HADOOP_CLASSPATH=`hadoop classpath`
```

使用下列命令来启动一个拥有 2 个 TaskManager 的 Flink 集群，每个 TaskManager 有 2 GB 内存，2 个 slot。    
./bin/yarn-session.sh -n 2 -jm 1024m -tm 2048  
启动 YARN Session 以后会输出 JobManager 的 Web Interface 地址.   
仔细一看，Task Managers，Task Slots 怎么都是 0 呢？难道是哪里出了问题？其实并没有问题，从某个版本开始 Flink 允许动态分配资源，在没有任务的时候不分配 TaskManager。接下来我们就提交一个任务试试。
因为启动 YARN Session 以后 Flink Client 会一直在前台运行，所以先用 Ctrl + Z 快捷键把 Client 转到后台，然后再提交任务。   

```
./bin/flink run ./examples/batch/WordCount.jar
```

### Single Flink job on YARN
下面这条命令会为 wordcount 任务启动一个独占的 Flink 集群，任务结束集群即被回收。其中 -m 选项指定 Flink 集群的启动模式，-yn 选项指定 TaskManager 的数目。  

```
./bin/flink run -m YARN-cluster -yn 2 ./examples/batch/WordCount.jar
```





## 坑

### 虚拟内存不够(https://stackoverflow.com/questions/21005643/container-is-running-beyond-memory-limits)
- mapred-site.xml

```
        <property>
                <name>mapreduce.map.memory.mb</name>
                <value>2048</value>
        </property>

        <property>
                <name>mapreduce.reduce.memory.mb</name>
                <value>2048</value>
        </property>
        <property>
                <name>mapreduce.reduce.java.opts</name>
                <value>-Xmx1638m</value>
        </property>

        <property>
                <name>mapreduce.map.java.opts</name>
                <value>-Xmx1638m</value>
        </property>
```

- yarn-site.xml

```
<property>
    <name>yarn.nodemanager.vmem-check-enabled</name>
    <value>false</value>
</property>
```






