---
layout: post
title: Jenkins使用
description: Docker+Jenkins从入门到放弃
category: blog
date: 2020-01-07 13:50:39
---

## Docker+Jenkins从入门到放弃
1. 手动安装docker  
https://www.cnblogs.com/hellxz/p/11044012.html   
2. Docker镜像源修改  
https://blog.csdn.net/jixuju/article/details/80158493  
3. 运行jenkins  

```
docker run \
  -u root \
  --rm \
  -d \
  -p 12345:8080 \
  -p 50000:50000 \
  -v jenkins-data:/var/jenkins_home \
  -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \
  jenkinsci/blueocean
```
参数介绍  
--rm   关闭时自动删除Docker容器  
-d     在后台运行容器（即“分离”模式）并输出容器ID。如果您不指定此选项， 则在终端窗口中输出正在运行的此容器的Docker日志。   
-p 12345:8000   容器的端口8080到主机上的端口8080。 第一个数字代表主机上的端口，而最后一个代表容器的端口。  
-v jenkins-data:/var/jenkins_home   注意: 所述的 jenkins-data 卷也可以 docker volume create命令创建： docker volume create jenkins-data 代替映射 /var/jenkins_home 目录转换为Docker卷，还 可以将此目录映射到计算机本地文件系统上的目录。 例如，指定该选项 -v $HOME/jenkins:/var/jenkins_home 会将容器的 /var/jenkins_home 目录映射 到 本地计算机上目录中的 jenkins 子目录， 该$HOME目录通常是 /Users/<your-username>/jenkins 或 `/home/<your-username>/jenkins`  。

4. 进入docker容器(查看docker中jenkins administrator密码)  

```
docker exec -it jenkins-blueoceanId bash
```  
离开容器：exit  
5. 查看日志  

```
docker logs jenkins-blueoceanId
```
6. 注意挂载目录授权  
sudo chown -R 1000 /var/jenkins_home   
启动：  
-v命令进行挂载，其中冒号前面的是本机的目录，将本机的javahome和mavenhome的路径，挂载到Jenkins容器上，冒号后面是容器上的目录，可以写跟本机目录相同。  
这样启动后就本地的容器中/var/jenkins_home目录下的内容就会存入本机的/var/jenkins_home下，密码也可以从这个目录下获取而不用进入容器内部。  

7. 放弃  
乱七八槽的授权与配置，算了，还是简单来吧。  

## Centos7 使用 Jenkins（以下为测试环境玩一下，切不可直接上手生产环境） 
1. centos 使用 yum 安装 jenkins    
https://www.cnblogs.com/loveyouyou616/p/8714544.html  
2. jdk 安装  
3. maven 安装  
jdk和maven安装都类似，例如maven，下载 *-bin.tar.gz文件，解压；在linux环境中创建maven目录，/usr/local/maven，将maven安装包上传至此目录中；配置环境变量 vi /etc/profile :将下面这两行代码拷贝到文件末尾并保存   

```
MAVEN_HOME=/usr/local/maven/apache-maven-3.6.1
export PATH=${MAVEN_HOME}/bin:${PATH}
```


重载环境变量: source /etc/profile  
查看结果: mvn –v  
其他（非必须）： 可以考虑替换maven源 vim /usr/local/maven/apache-maven-3.6.1/conf/settings.xml  
4. 主页面选择 Manage Jenkins，选择 Global Tool Configuration，配置jdk、maven (如果使用git需要配置git环境)  
5. 主页面选择 New Item，选择 Freestyle project，OK。    
选中 Source Code Management，填写 git/svn 配置  
以maven为例，逻辑是先干掉现在运行的项目，然后打包，然后启动打包成功后的项目。  
Build -> Add build step，选择 shell（路径是当前workspace里项目名下的路径为起点） 和 maven targets（选择第4步配置的maven版本，输入打包命令clean install -e -DskipTests）   
可能需要的配置：  
Discard old builds  丢弃旧版本   
注意【坑】： 按照第5步的逻辑来，可能出现Jenkins启动打包成功后发现执行脚本运行了，但是jar没有启动，原因是Jenkins又杀死了启动的jar。需要配置 Jenkins 参数为 dontKillMe   
This project is parameterized -> Add parameter -> String parameter，设置name为BUILD_ID，默认值为dontKillMe。   
6. 回到项目页面，Build/Build with parameters 执行就可以啦  

总结：若遇到 Jenkins 没有权限执行某些命令（ https://www.cnblogs.com/vana/p/8707651.html）   
粗糙解决方案：修改jenkins执行用户，重启Jenkins。  

## 创建项目本地部署

### General
- 勾选 Discard old builds   
- 勾选 This project is parameterized （不要自己 kill 掉自己）
Add Parameter -> String Parameter   
  添加内容：  
  Name:BUILD_ID  
  Default Value	:dontKillMe  

### Source Code Management
- Git
  Repository URL: git地址
  Credentials： 用户名密码
- Branch Specifier (blank for 'any')   
选择分支，例如 develop 分支则输入：   */develop  

### Build
- Add build step -> Execute shell   
运行 shell 脚本，比如杀死项目jar包，重新部署   
- Add build step -> invoke top-level Maven targets   
选择 Maven Version（此前要配置maven）   
- Add build step -> Execute shell    
运行项目开启 shell 脚本    

## 创建项目远程部署

### General
- 勾选 Discard old builds  
- 勾选 This project is parameterized （不要自己 kill 掉自己）  
  Add Parameter -> String Parameter    
  添加内容：   
  Name:BUILD_ID   
  Default Value	:dontKillMe  

### Source Code Management
- Git  
  Repository URL: git地址  
  Credentials： 用户名密码  
- Branch Specifier (blank for 'any')     
  选择分支，例如 develop 分支则输入：   */develop  

### Build Environment
- 勾选 Send files or execute commands over SSH after the build runs -> Add Server    
填写 SSH Publishers -> SSH Server    
1) 选择 Name（远程服务器）    
2) 添加 Transfers    
Add Transfer Set     
   Source files：需要传输的文件或文件夹，如 Lovol-iot-farm-web/ 或 provider-pro.sh    
   Remote directory：远程服务器目标路径，如 /farmJar  
   Exec command： 执行命令（例如执行 shell 脚本）  

### Build
- Add build step -> invoke top-level Maven targets  
  选择 Maven Version（此前要配置maven）  


## centos下搭建Jenkins持续集成环境(安装jenkins)https://www.cnblogs.com/loveyouyou616/p/8714544.html
1、安装JDK

yum install -y java
2、安装jenkins

添加Jenkins库到yum库，Jenkins将从这里下载安装。

1 wget -O /etc/yum.repos.d/jenkins.repo http://pkg.jenkins-ci.org/redhat/jenkins.repo
2 rpm --import https://jenkins-ci.org/redhat/jenkins-ci.org.key
3 yum install -y jenkins
如果不能安装就到官网下载jenkis的rmp包，官网地址（http://pkg.jenkins-ci.org/redhat-stable/）

1 wget http://pkg.jenkins-ci.org/redhat-stable/jenkins-2.7.3-1.1.noarch.rpm
2 rpm -ivh jenkins-2.7.3-1.1.noarch.rpm
配置jenkis的端口

vi /etc/sysconfig/jenkins
找到修改端口号：

JENKINS_PORT="8080"  此端口不冲突可以不修改

3、启动jenkins

service jenkins start/stop/restart
安装成功后Jenkins将作为一个守护进程随系统启动
系统会创建一个“jenkins”用户来允许这个服务，如果改变服务所有者，同时需要修改/var/log/jenkins, /var/lib/jenkins, 和/var/cache/jenkins的所有者
启动的时候将从/etc/sysconfig/jenkins获取配置参数
默认情况下，Jenkins运行在8080端口，在浏览器中直接访问该端进行服务配置
Jenkins的RPM仓库配置被加到/etc/yum.repos.d/jenkins.repo
4、打开jenkins

在浏览器中访问
首次进入会要求输入初始密码如下图，
初始密码在：/var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
选择“Install suggested plugins”安装默认的插件，下面Jenkins就会自己去下载相关的插件进行安装。 





























