---
title: 追求理想 or 逃避现实
date: 2021-02-22 08:05:39
description: 一篇网文引发了我对“逃避现实”和“追求理想”的思考。
tags: [编程, 现在]
category:
    - 100 学习类
    - 150 他人观点
    - 152 思维怪圈
---

让我们先来看一下来自M和F的想法：

- M

  30岁，男生，有房一套，月供5200。我是三本软件工程毕业，6年来一直做大数据开发工作，不喜欢也不讨厌。私底下爱好文学，最近写小说的念头特别强烈，琢磨着在四十岁前靠写小说逆袭，摆脱被优化的命运。我感觉这个是比较容易成功的，就是有点焦虑。

- F

  23岁，女生，在一个小公司做前端程序员，但我不想长期做这个，我形象不错，喜欢穿衣打扮化妆美拍等等，我想去小红书做自媒体，通过穿搭分享带货，吸引足够粉丝后开个人工作室，主要是觉得这样自由、独立、发展也没上限，而且很多人都做成了，我应该也可以。

共性：**他们都不喜欢眼下的工作，想去追求理想的事业**。

M和F他们当下的工作状况。

M可以胜任工作，但也很难成为团队核心骨干，所做的事情主要是用现成的大数据框架和工具处理业务数据，做一些分析，可替代性很强，他自己因为不是特别喜欢大数据开发，也很难积极主动提升技术水平，成长陷入停滞，担心被优化。

F所在公司的产品上线后半死不活，老板正在寻找新的业务方向，她已经几个月没写代码了，想换一家公司又担心大专学历找不到工作。

对M和F的工作现状有了基本认识后，我判断，他们追求理想的念头，并非源自对美好未来的渴望，而是出自对现实困难的逃避。换句话讲，**为了逃避现实，他们假装去追求理想。**但他们自己，在一开始的时候，并没有意识到这一点。

不止是M和F，我、你、他，还有我们身边形形色色的打工人，在工作遇到难以解决的困难时，都产生过类似开个咖啡馆、当个编剧、做个自媒体这样流光溢彩的念头，甚至有的人还真的开始搜集信息、整理各种行动方案，看起来磨刀霍霍，像是马上就要去大干一场。

这种时候，如果你真的甩开膀子去追求所谓的理想，往往会陷入困境，举步维艰。

原因很简单，因为在遭遇现实困境时闪现的理想，多数都是“逃避大人”炮制出来的幻象，并不是真的。

人在心血来潮做一件事情的时候，总会为这件事情想好各种理由来验证此事非做不可，本毫无关联的俩件事，被强行联系到一起，做出错误的判断。

比如M先生靠写小说谋生的想法，很可能就是“逃避大人”特意拿刘慈欣、村上春树这样半路出家却功成名就的小说家刺激出来的。

再比如F小姐的小红书博主梦，也可能是“逃避大人”用“月入十万的小红书博主背后的方法论”、“写小红书两年，我从素人成为百万博主”这样的自媒体文章留在她心底的雪泥鸿爪编织出来的。三人成虎，一定要谨慎的接受外界的信息，稍有不慎，外界来的信息便潜移默化的改变你的想法。大脑，一个在黑暗中永无天日的器官，并不是你最忠诚的伙伴。

你可能会有疑问，难道就不可能是真正的梦想刚好在这个时刻从睡梦中苏醒了吗？

有可能吧，但大概率不会是。

分享一个简单的验证方法，帮助你辨别眼前的幻象是不是真的梦想。你只需完成下面这道简单的计算题，就能找到答案：

**（最近三个月在这个梦想上投入的时间\*100） / 最近三个月所有业余时间**

如果你得出数字大于70，眼前幻象就是真的，否则，就是“逃避大人”吹出来的肥皂泡。

这个方法背后的道理简单直接：如果这眼前的幻象真的是你念兹在兹无时或忘的梦想，那你早就已经甩开膀子干了。

旨在提醒你：**如果你在职场陷入困境时，眼前忽然出现一个闪光的理想工作，一定要小心，它可能是你的潜意识为了逃避现实而编织出来的幻象。**





























