---
layout: post
title: 《我们内心的冲突》读书笔记
description: 你必须透过千篇一律的标签，去识别内心深处的自己。生活可以把你变成一个矛盾的结合体，但是责任却足以让你打败生活而发现它的本质。
category: blog
---

## 冲突特征
- 典型特征，其中之一就是，会产生自怨自怜的想法，总感觉自己“很弱小”“很无助”“很卑微”“很可怜”“很软弱”。

- 第二个特征就是理所应当地认为自己不如别人。他会觉得所有人都比他优秀，比他有魅力，比他聪明，比他素质高，比他有价值。

- 这类人的第三个典型特征，也是他讨好别人的一个体现，就是他会有意识地用别人对他的态度，来定义自己的价值。

- 他们会无意识地通过突出一种倾向，而将其他与之相矛盾的倾向消灭掉，以期实现对人格的重新塑造，这也是神经症患者解决冲突的一种主要方法。

- 自己长期不满的根源在于自己的内心，所以即使别人满足了他的要求，他依然会欲求不满。

## 理想化形象
- 理想化形象，从本质上说是种无意识现象。
- 理想化形象和真正的理想之间，存在着巨大差别。理想化形象是一座静止的雕像，是顶礼膜拜的固执想法，你永远无法将其变成现实。而理想是动态的，能鼓舞人们不断去靠近，这种牵引力弥足珍贵，对于人的成长和发展必不可少。理想教会人们谦逊，而理想化形象只能让人自视过高。不仅如此，因为理想化形象会让人无视自己的缺点，或者夸大自己的缺点，所以它还会成为实现理想道路上的绊脚石。

## 外化作用
- 他们是为了躲避基本冲突而创造出理想化形象，以便从中得到庇护，然而，当理想化形象和真自我之间的差距不断扩大，大到压力和张力让他们无法承受的时候，庇护感就会消失。此时，他们再也不能在自我的范围内采取任何措施，也无法从中得到什么，只有彻底逃离自我，将一切都视为是自身之外的事。

## 理想化形象下的愤怒：（自我憎恨的外化形式）
- 肆意发泄内心不满时，很容易让怒火燃烧到自身之外，会迁怒到别人身上，而这种迁怒，可以是因为别人的某个具体过错，也可能是无缘无故地发泄。即使是有别人的错误做导火索，也必然是因为他们无法忍受自己身上也有同样的错误。
- 患者总是在担惊受怕。有时候，他的忧心忡忡会浮现在意识中，由于他对自己的一些缺点深恶痛绝，所以他也害怕这些缺点会招来别人的厌恶，严重的服从是这种外化作用最主要的结果。
- 患者将注意力投向自己的身体，而且多是些小毛病。
否认内心的冲突，并将一切归咎于外部因素。他很愿意讲述自己遭遇过的各种挫折，却不愿意反省自己应该为其承担什么责任。    
只要他在精神上仍是这副“我不存在问题”的样子，他就不可能将任何获得的真知灼见运用到生活中去，哪怕他对自己的了解越来越多，也无法改变什么。

### 如果真的存在尚未解决的冲突，通常会导致三方面的紊乱，它们都会让患者的精力被消耗，或是用在不该用的地方。
- 其一，是优柔寡断。
这类人会故意逃避选择，所以他们的优柔寡断未必能被察觉。往往意识不到自己的茫然，却能有意地掩饰自己优柔寡断的一面。
- 第二种耗费精力的紊乱是：办事低效。
节奏缓慢只是低效率的表现之一，常见的还有健忘和笨拙。
- 第三种耗费精力的紊乱是：普遍性懈怠。
导致这一结果的原因，通常是由于他们严重的自我隔离，以及对于生活方向的迷失。长久以来的内心压抑，并对任何努力持否定态度，导致他们的状态总是死气沉沉，即使偶尔有激情萌动，也只是转瞬即逝。理想化形象和虐待倾向，是他们的病因所在。由于理想化形象，他们不屑于像别人那样服从努力，认为这种过程太平庸了，和自己的理想化形象差距太大，他们宁肯只在幻想中做个精英，也不肯去行动。理想化形象带来了自信，而这份自信禁不起自卑的腐蚀，他们觉得自己做不成什么有意义的事，于是把关于工作的兴趣和激情干脆埋葬掉。虐待倾向之下，患者会在面对所有具有攻击性的事物时畏缩不前，尤其是在虐待倾向被压抑（表现为倒错型虐待倾向）的时候最为明显。他们会以激烈的方式去修正自己的错误，但因为用力过猛，最后反而会让精神更加萎靡。普遍性懈怠影响力之巨大，不仅体现在他们的言行上，还包括情绪。只要内心的冲突一天没有解决，精力就会被持续地浪费。从本质上说，神经症是特定文化的产物，因此，它对人们品质和潜能的损害，实际也是对特定文化的控告。  
当患者的冲突尚未解决时，不仅会精力分散，还会导致道德观的分裂。这里所说的道德观，包括道德准则和足以影响人际关系与自身发展的态度、感受和行为。精力分散会造成精力的浪费，同理，道德观的分裂也会让道德体系出现巨大的缺失。这种缺失来源于他们向着几种矛盾的方向共同发力，还来源于他们对于这种矛盾的极力掩饰。当道德遭到破坏，首当其冲的表现就是真诚流失，而虚伪自私的一面却在增长。禅宗著作中认为：真诚的人必然内心完整。之所以分享这一点，是因为与我们临床治疗的结论如出一辙：内心分裂的人，不可能完全真诚。

## 绝望
- 无法实现理想化形象，也会让患者感到绝望。
- 绝望的根源，是患者放弃解决冲突的希望，任凭自己的人格继续分裂。
- 他们的绝望感并不是真的来源于这些外部因素。在他们的概念里，自己永远得不到快乐和自由，也不会取得任何成就，他们已经被抛弃了。
- 一切绝望都源自对“做自己”不再抱有希望。每个时代的哲学家都在强调“做自己”是多么重要，强调“做自己”一旦受阻，便会产生出绝望，就连东方的禅宗也将“做自己”做为核心主题。在这里我引用现代学者约翰·麦克马雷的一句话：“除了彻底地成为我们自己外，我们的存在没有别的意义。”

## 虐待倾向
- 他所有的追求，都是为了满足自己对快感和激情的渴望。对于心理健康、内心平衡的正常人，不需要靠这些来刺激自己。越是成熟的人，越不会关注这些。但有虐待倾向的人，其内心除了愤怒和好胜心外再无他物，其他的感觉早已被压制住了。
- 绝望的人也会疯狂地追求某个目标，与前面的论断并不矛盾。因为患者想要的只是个赝品，他希望获得的不是真正的自由，或真实的自己，那些构成他绝望的要素依然纹丝不动，所以他并没能力改变什么。

## 解决冲突
- 想要解决冲突，必须改变人格中造成冲突的因素。这种办法虽然可以治本，但实行起来不会一帆风顺。任何内心的改变，都不是件容易的事，正因如此，我们才会绞尽脑汁想找“捷径”。有人经常会问：“我看到了自己的基本冲突，是不是就能解决问题了？”回答显然是：不能。
- 我们把神经症视为患者围绕基本冲突建立起的防御堡垒，就可以将对神经症的性格结构进行分析的工作划分为两个大的步骤。
第一步，查明患者为了解决冲突而做的无意识努力，以及这些努力对其人格的影响。  
第二步，对基本冲突本身进行处理。在这一步骤中，不仅要让患者对基本冲突有大致的了解，还要帮他弄懂冲突造成了怎样的影响，又是如何造成的。也就是说，患者需要知道那些相互矛盾的倾向，以及它们之间是如何相互干扰的。
- 试图在冲突中达成妥协是根本不可能的。理想化形象、外化作用并不能解决冲突，只是掩盖了冲突。拆除理想化形象之前，一定先要让他获得足够的现实性力量，否则他无法承受由此带来的打击。

### 分析疗法的目标
1. 患者要具备对自己负责的能力，即感受到自己生命中澎湃的活力和对责任的担当，他敢于决策，并且敢于承担后果。同时出现的，是患者对他人负责的能力，他能毅然承担下他所认同的义务，无论这些义务涉及的是子女、父母、朋友、员工、同事、团体还是国家。
2. 获得内心的独立。对于别人的看法和价值观，患者既不无视，但也不会盲目跟从；他能建立起一套属于自己的价值观，并运用在生活中；能在人际关系中，尊重别人的个性，并且不侵害别人的权益，做到真正的人格平等，互利共存，实现真正的民主精神。
3. 唤醒内在的感情源泉。即无论是爱或恨，悲或喜，恐惧或渴求，所有感情都能觉醒并焕发生机。患者拥有表达感情的能力，又能很好地控制它们。我们在这里要着重强调爱与友善的能力，因为它们太至关重要。爱不是以寄生的方式去依附别人，也不是以虐待的方式去控制别人。爱是什么？爱是一种关系。约翰·麦克马雷说：“这种关系的本身，就是目的；我们因为这种关系而互相连接，对人类来说，这样的分享体验是最自然的事，因为我们天生就有与他人互动的愿望。我们向对方敞开心扉，表达心声，相互理解和包容，在合二为一的感受和生活中，分享彼此的快乐，满足彼此的心愿。  
**实现人格的完整，对待任何人和事，都要做到一心一意，中正真诚。具体说，就是卸下所有伪装，不用虚伪的假象欺骗别人和欺骗自己；真情实意；将自己完全投入感情、事业和自己坚持的信念中。我们内心的冲突被解决多少，距离这一目标就近了多少。**








































