---
layout: post
title: Mysql必知必会
description: Mysql学习
category: blog
---


## 查询有两条或者两条以上的数据  --先分组，在统计
select a.code from ldcode a where 1=1 GROUP BY a.code HAVING COUNT(a.code)> 1

### 为什么要用where 1=1？
之前一直不太明白，sql语句里为什么要写where 1=1 巴拉巴拉巴拉   
提升某种执行效率？  
其实，1=1 是永恒成立的，意思无条件的，也就是说在SQL语句中有没有这个1=1都可以。  
这个1=1常用于应用程序根据用户选择项的不同拼凑where条件时用的。    
如：web界面查询用户的信息，where默认为1=1，这样用户即使不选择任何条件，sql查询也不会出错。如果用户选择了姓名，那么where变成了where 1=1 and 姓名='用户输入的姓名'，如果还选择了其他的条件，就不断在where 条件后追加 and语句就行了。    
如果不用1=1的话，每加一个条件，都要判断前面有没有where 条件，如果没有就写where ...，有就写and语句，因此此时用1=1可以简化了应用程序的复杂度。  

## sql: substr函数用法(含头不含尾)

### SUBSTR(str,pos,len): 从pos开始的位置，截取len个字符
substr(string ,1,3) ：取string左边第1位置起，3字长的字符串。
所以结果为： str
substr(string, -1,3)：取string右边第1位置起，3字长的字符串。显然右边第一位置起往右不够3字长。结果只能是： g
substr(string, -3,3)：取string右边第3位置起，3字长的字符串。
结果为: ing

### SUBSTR(str,pos): pos开始的位置，一直截取到最后
substr(string ,4) : 从右第4位置截取到最后
结果是： ing

## mysql迁移

### 物理迁移mysql
寻找my.cnf文件：find / -name my.cnf    
查看datadir路径   
进入mysql数据目录对当前文件夹打包：zip -r myfile.zip ./*   
备份新数据库mysql数据目录，将压缩包传到新数据库mysql数据目录中解压   
修改权限:chown -R mysql:mysql .  

### mysql导入外部sql脚本的方法
登陆到mysql：mysql -h 127.0.0.1 -uroot -p  
创建一个数据库，用于存放导入的sql：create database xxx;  
找到Sql的路径，利用source命令导入到刚刚创建的数据库中:source /data/demo.sql   

### 如何查看MySQL的当前存储引擎？
- 看你的mysql现在已提供什么存储引擎:  
mysql> show engines;  
- 看你的mysql当前默认的存储引擎:  
mysql> show variables like '%storage_engine%';  
- 你要看某个表用了什么引擎(在显示结果里参数engine后面的就表示该表当前用的存储引擎):   
mysql> show create table 表名;  
- 如何查看Mysql服务器上的版本  
select version();  

### 删除表
DROP TABLE x

