---
layout: post
title: kubernetes入门实战
description: kubernetes入门（一）
category: blog
---

## docker回顾

### 创建一个简单的Node.js应用

```
const http = require('http');
const os = require('os');

console.log("Kubia server starting...");
var handler = function(request,response){
console.log("Received request from"+request.connection.remoteAddress);
response.writeHead(200);
response.end("You've hit "+ os.hostname()+"\n");
};

var www = http.createServer(handler);
www.listen(8080);
```

### 为镜像创建Dockerfile

```
FROM node:7
ADD app.js /app.js
ENTRYPOINT ["node","app.js"]
```

### 构建容器镜像
docker build -t kubia .  
镜像构建的过程：用户告诉 Docker 需要基于当前目录（注意命令 结尾的点）构建一个叫 kubia 的镜像，Docker 会在目录中寻找 Dockerfile，然后基 于其中的指令构建镜像。  

### 运行容器镜像
docker run --name kubia-container -p 8080:8080 -d kubia   
这条命令告知Docker基于kubia镜像创建一个叫kubia-container的新容器。这个容器与命令行分离 (-d标志），这意味着在后台运行.  
通过localhost:8080访问应用  

### 获取更多容器信息
docker ps只会展示容器的大部分基础信息。可以使用docker inspect查看更多的信息。  
docker inspect kubia-container   Docker会打印出包含容器底层信息的长JSON。

### 探索容器内部
docker exec -it kubia-container bash  
这会在已有的 kubia-container 容器内部运行bash。bash进程会和主容器进程拥有相同的命名空间。  
-it选项是下面两个选项的简写：  
• -i，确保标准输入流保待开放。需要在 shell 中输入命令。  
• -t, 分配一个伪终端(TTY) 。  
例如： 查询进程：ps -aux  

### 停止和删除容器
docker stop kubia-container  
docker rm kubia-container  

### 向镜像仓库推送镜像
- 使用附加标签标注镜像  
不会重命名标签，而是给同一个镜像创建一个额外的标签
docker tag kubia 1150079039/kubia  
            源               目的   
- 向Docker Hub推送镜像
docker push 1150079039/kubia   

## 配置kubernetes集群

### 用Minikube运行一个本地单节点kubernetes集群
Minikube是一个构建单节点集群的工具，对于测试kubernetes和本地开发应用都非常有用。  

#### 安装Minikube
http://github.com/kubernetes/minikube

#### 使用Minikube启动一个kubernetes集群
minikube start

## 安装kubernetes客户端（kubectl)
要与kubernetes交互，还需要kubectl CLI客户端

### 使用kubectl查看集群是否正常工作
kubectl cluster-info

### kubectl列出所有集群节点
kubectl get nodes  
kubectl get命令可以列出各种kubernetes对象

#### 查看对象更多信息
kubectl describe node gke-kubia  

## 在kubernetes上运行第一个应用

### 部署Node.js应用
kubectl run kubia --image=1150079039/kubia --port=8080 -generator=run/v1    
--image=1150079039/kubia 显示的是指定要运行的容器镜像，--port=8080选项告诉Kubernetes应用正在监昕8080端口。最后一个标志（--generator）需要解释一下，通常并不会使用到它，它让Kubernetes创建一个Replication Controller, 而不是Deployment。

### 列出pod

kubectl get pods  

### 访问web应用
每个pod都有自己的IP地址，但是这个地址是集群内部的，不能从集群外部访问。要让pod能够从外部访问，需要通过服务对象公开它，要通过创建一个特殊的LoadBalancer类型的服务，将创建一个外部的负载均衡，可以通过负载均衡的公共IP访问pod。  

#### 创建一个服务对象
要创建服务，需要告知kubernetes对外暴露之前创建的ReplicationController(缩写为rc):  
kubectl expose rc kubia --type=LoadBalancer --name kubia-http     

### 列出服务
kubectl get service  















