---
title: 吴军：如何写好简历？
date: 2021-01-21 13:44:39
tags: [观点, 过去]
category:
- 100 学习类
- 150 他人观点
- 151 社会经验
---

## 缘起

- 这篇文章是由偶然看到的一个原则引出来的——“期望成绩清零”原则

你听说过“期望成绩清零原则”吗？什么意思呢？就是说，在单位里面你如果被提拔了一次，那么提拔你以前的所有功劳这会儿都清零了。下一次你要想被提拔，你得做出新成绩才行。

这不是什么规定，这是一个很强的社会共识。这就有点像你申请研究生，那只会看你从哪个大学毕业的，不会看你从哪个高中毕业的是一样的。

那有什么功劳是不会被清零的呢？我想了想，还真没有。比如说一个网红，他红了，这本身就是社会对他此前表现的奖赏，就相当于在单位里被提拔了。那如果他不能进一步造出让大家兴奋的东西，那他很快就会泯然众人矣，甚至有不好的事情在等着他。

你看，这就是竞争社会的公平的一面，没有人可以躺在功劳簿上睡觉。每往上爬一格，过去的成绩就真的清零了。　  



#如何写好简历？

除非你是家族企业的传人，否则，这辈子总要写简历。
我在过去几十年的职业生涯里，看了几千份的简历，可以很负责任地告诉大家一个结论：
一个人无论是求职也好，晋升也罢，成功率和简历的质量强相关。因此，你哪怕有多么不愿意写作，最起码也需要把简历写好。
在讲怎样写简历之前，我先讲讲写简历的四点忌讳：

1. 切忌把小成绩当大成就夸
   有些人把自己很小的成绩和奖项当作很大的成就来写，这就不仅让人怀疑他的水平和资历，而且怀疑他的见识。
   举个例子，如果有人把小时候在初三二班获得的智力竞赛三等奖列到大学毕业找工作的简历中，你会有什么感觉？
   这不仅仅是画蛇添足或者滥竽充数，而且说明在那个人的心目中，所谓的成就都是一些不值得一提的事情。
   这就如同过去吃不饱饭的老汉，能想出来的最富裕的生活就是兜里总有花生米一样。
   当然，可能没有人把自己在初三二班得的奖写在简历上，但是写类似内容的却大有人在。比如有不少本科毕业生会把自己在中学得的奖列出来，这毫无意义。
   人一旦进入某所大学，甭管是从哪所高中进去的，和大学同学都是平等的了。大家更关心你是带着什么样的收获走出大学的。
   还有很多人没有工作经验，把自己在课程中做的很小的项目加进去，让自己工作经验显得多一些。这种做法好比别人秀肌肉时是谈论自己能扛几袋大米，你说自己提起过三个馒头。这种还不如不说。

2. 切忌把别人的功劳当自己的夸
   今天很多工作都需要大家合作完成，大家各司其职。简历中要把自己的功劳讲清楚，但不要笼统地讲，故意误导对方，让人以为所有的功劳都是你的。
   我见过一份来自某个顶级跨国企业员工的简历，那个人讲她曾经召集过上百名企业的CIO（首席信息官）开会。
   你如果光听这句话，会觉得她应该职位不低，因为那样的活动很上规模。但是你如果看她的工作年限只有两年，一打听，她也就是负责发邮件和做了一些会务辅助工作。
   鉴于她提供了不实的信息，简历自然就被扔到一边了。
   其实，一个只有两年工作经验的人，大家原本没有期望她干出多少大事，更看重的是发展潜力。

3. 切忌平均用力，没有亮点
   很多人写简历就是按照时间次序1、2、3、4这么写。
   其实，人总有事业高峰期和低谷期，一个人职业生涯做了5件事，可能有两件比较突出，一件平平，两件没做好，那就要重点突出做的好的，而没做好的那两件事在简历中要淡化处理。
   我们不妨量化说明一下，大家就更容易明白了。
   比如：你五件事综合评分分别是：35、70、90、85、40。我的看法是，如果不影响简历的完整性，35的和40分的经历就别写了。
   如果一定要写，就淡化地写。对方问起来，就说那些工作在你的心中只值10分，而其他几项工作值70、90和85分。这样对方就会想，那些值10分的成绩，并非一无是处，而求职者所说的其他成绩，一定水平高很多。
   如果反过来，非要把35、40分的工作说成70分。对方就会想，看来他是一个对自己要求很低的人，而且自我感觉良好，其他几项工作，恐怕也是夸大其词。
   写简历的关键，不是把金子埋到沙堆里让人去找，而是要把沙子洗掉，让金子更耀眼。

4. 切忌用PPT写简历
   我见过一些产品经理、市场人员和媒体人这么做，他们把自己参与的每一个产品和项目做成一张张PPT。这些人把简历和作品集（Portfolio）搞混了。
   那么简历应该怎么写呢？我把它总结成五个要点：
   1. 搞清楚写简历的目的
      简历是关于自己的正式文件，它里面除了有必要的个人信息外，主要是介绍自己的背景、技能和成就。
      此外，对于求职的简历，需要说明自己下一步甚至一生的职业目标。
      比如写上：“寻求在一个高速发展企业中市场主管的职务”。当然这个目标会因投递对象而改变，如果对方是IBM这样缓慢发展的企业，就得说“寻求一个技术领先的跨国公司中某某职务”了。

   2. 分清楚资历和能力的差异

      很多人把自己的工作经历按时间顺序一一列出，那是资历。即便资历看上去很漂亮，也不等于能够做事情。
      我见过一份简历，那个人工作六七年，换了5个单位，里面包括甲骨文、微软等明星公司。但是每一个段经历能讲出来的成绩并不突出。
      你看了这样的简历第一印象会是什么？恐怕会觉得这个人是找工作的行家，不是善于做事情的人。这个例子可能有点特殊，但是把资历和能力混为一谈的人非常多。
      一份好的简历，要通过自己做过的事情，体现自己的能力，特别是显示出比同龄人，同职位的人能力更强。

   3. 强调效果胜过强调水平
      水平很高的人，不等于做事情的效果就好。有经验的用人单位都清楚这一点，当然老板提拔部下时也是更看中效果。
      因此，在简历中要强调自己做事情的结果，让对方由结果倒推出水平；要把自己包装成产生效果的人，而不是光有光环的人。
      2002年我在面试Google之后，对方的HR为了劝说我加入公司，把主要负责人的简历给了我一份，给我印象最深的是销售主管科德斯坦尼的简历。
      他并非从什么名校毕业，工作时间也不长，在全球的销售主管中比他更出名、能力更强的一定有，但是在他做销售的效果却让人感到非常惊艳。
      比如：他在网景公司两年就将销售额提升了百倍，在Google则把销售额从几乎为零做到了盈利。看到这家小公司（当时Google还很小）有这样实干的销售能人，让我觉得，加入进去不至于哪天公司揭不开锅。
      通常很多小公司为了撑门面，都会找一些有名的人来担任顾问或者名义上的主管，但是这些人通常不会尽全力，水平再高也未必产生效果。
      对于一个单位来讲，需要大量能产生效果的员工，而不是头顶光环的员工。

   4. 保持一致性和向上的趋势
      每个人在不同的时间段以及不同的领域发展是不平衡的，但是在简历中要给人呈现一个表现稳定，而且是逐渐向上的趋势。
      不要让人感觉高中的表现比大学好，大学比工作中好。有些人喜欢吹“我当年是北京四中毕业的”，如果从这所著名高中毕业后，上了一个二流的大学，然后研究生也没考上，工作换了几个都很一般，就不用提当年勇了。
      一个部门的主管在选拔下属时常常有一个“期望成绩清零”的原则。
      什么意思呢？如果你申请推荐研究生，只看你从哪个大学毕业，不看你从哪个高中毕业。如果你工作10年了，只看你最近五年的工作经验，不看从哪个大学毕业，甚至不看第一份工作的经验。
      类似地，在这一次提拔和晋升时，上一次晋升前的功绩就给清零了，因为那些功绩在上一次提拔时已经被用过一遍了，这一次，只会看中从上一次被提拔之后，到目前为止这一段时间里的成绩。
      人不能靠人生第一份功劳用一辈子。
      因此，在简历中需要讲这样一个故事——我在求学和职业的生涯中，是一直在进步的，成绩越做越大。
      如果我把这种表现按照时间顺序画在图中，最好情况是上升曲线，最糟糕的是下降趋势。

      人的经历一旦确定，我们是不能造假修改的，但是可以强调和忽略一些细节。
      经历和业绩有所起伏，如果全部堆到简历中，人的表现就显得比较平。如果我们删掉那几个为数不多的影响趋势的点（就是示意图里的红点），同样会给人感觉你是不断进步的。这就是修饰简历的技巧

   5. 注意用词
      我在《信息论40讲》介绍了在简历中要用好主题词。
      今天很多大公司招聘，除非有“内部人士推荐”或者简称“内推”这样的内容词，否则简历通常都是由计算机先筛选一遍，才能进入到HR人员或者招聘主管的眼中。
      缺乏合适的关键词，或者充满了各种关键词，都是写简历的大忌。关于这一点，请大家回归《信息论40讲》中有关信息分类的第13讲。我们这里就不赘述了。
      我在约翰霍普金斯有一个同学，以前在清华是读土木工程的，到美国后换到计算机专业硕士毕业。这样的经历在一些公司看来不算完全科班出身，因为土木工程学了5年，计算机只学了两年，会比一路计算机专业学上来的吃点亏。
      后来我建议他把在清华的经历该写成“某年月，从清华获得工程本科学位”，不用强调是具体哪个系毕业的。
      这样的确没有作假，但是大家得到的印象是本科接受了工程的通识教育，又是一个很好大学毕业的，硕士阶段接收了计算机的专业训练，这样的教育背景就非常完美了。
      不过在有些时候则需要讲得很具体，比如我们在Google收到一份简历，申请人泛泛地讲他做过机器学习的工作，机器学习是一个巨大的概念，这时就需要点出来自己具体做的是什么了。

***小结：***
简历既然叫简历，就不能太长，通常不超过两页（A4纸正反两面）为佳。但职业目标和与具体职位有关的技能和成绩是不能漏掉的。
简历的格式不需要太复杂，太花哨，但是需要设计得让人一眼能看到他们想看到的信息，同时要让自己提供的信息构成一个完美的故事，能够呈现出自己的职业上升趋势。

































