---
title: 《其实你还不懂女人》读书笔记
date: 2020-08-10 19:01:39
description: 本文最大的价值是一句话：不要当舔狗，做你自己。
tags: [读书笔记, 过去]
category:
    - 100 学习类
    - 120 阅读
    - 121 读书笔记


---

## 背景

对于很多书我们都有一种天然的偏见，这种偏见很难让你放下，除非你较为了解这个作者，就比如端宏斌的这本书。
估计端宏斌出版这本书的时候，也多少会有那么一点纠结，一方面觉得这本书是自己学习了一段时间的精华所在，舍不得“贱卖”；另一方面呢，大概也知道这种书的销量并不会太高，远不如教人赚钱的书更有吸引力。

## 片段

你心里其实已经有答案了，但是你又缺乏信心，或者说你没办法痛下决心，所以你才会感到内心很痛苦，是不是？
其实这句话是很一般化的说辞，你对每一个身处烦恼之中的人说这些话都能说到对方的心坎儿里去。

“深沉效应”，即一段话的意思越空泛(如果你认为这是深奥也可以)，听这话的人越能从中认识自己。例如“有时你很外向，善于社交;但有时你却内向，小心谨慎且保守”，如果你听到别人用这句话来评价你，你是否会觉得很准确呢?其实人人都会觉得这句话很恰当地描述了自己，而实际上它却什么也没说。

当你习惯性地用自己的思维去推测女人的时候，你应该及时提醒自己一下，女人想的可能跟你以为的完全不同。

小鸭子的“印随现象”是很典型的例子，奥地利学者洛仑兹发现刚破壳的小鸭子并不知道谁是自己的母亲，它们会追随着第一眼看到的移动物体前进，如果小鸭子第一眼看到的是人类的腿，那么小鸭子就会认定人腿是自己的母亲。事实正是如此，小鸭子会一直追随着人腿直到成年。
人类看似比鸭子高级得多，但人类的很多行为其实就是“印随”。现在你要做的就是研究女人的感性会对什么样的行为有反应，然后你只要去模仿这种行为即可，这就是男人的“化妆术”。所以你应该庆幸女人是感性的动物，这样你才会有机可乘。

现实社会缺少童话故事，所以文学作品和电影电视中对于爱情的刻画很难用在现实生活中。现实生活中好男人最大的缺点是和女人互动太少，所以他对女人的很多看法是错误的。最大的错误是，他认为女人是用来“追”的。为了追女孩，他就会:
1. 让女孩决定吃什么和不吃什么，让女孩决定干什么和不干什么。
2. 看到女孩生气，他就很慌;看到女孩哭，他更慌。
3. 凡事都想征求女孩的建议，女孩说好他就说好，女孩说不好他就说不好。 
4. 出了事就向女孩道歉，承认那些不是自己的错误，因为他怕人家生气。
5. 害怕被女孩拒绝，感觉这是很严重的问题。
6. 他以为女孩口头说的就是她实际想的，其实女人经常口是心非。
7. 如果女孩对他没兴趣，他觉得这是自己的问题。
8. 在恋爱过程中，经常有意无意地寻求对方的认可。
9. 表现得对人家百依百顺，似乎对方比自己更重要。
10. 很多事情本不愿意做，但是架不住女孩的威逼利诱，就硬着头皮去做了。
11. 为了讨好女孩，拼命赚钱，然后给女孩买贵重的礼物。

你有没有听说过“十动然拒”这个新成语?这是个网络新词，是“十分感动，然后拒绝了他”的缩略形式，用来形容剩男被“女神”拒绝后的自嘲心情。该典故出自2012年11月，华中科技大学男生王某某，向他心仪的女生送出了一封他用212天时间写的16万字的情书，女孩十分感动，然后拒绝了他，继而引发网友疯狂模仿造句。这些男人由于不懂进化心理学，所以他们不知道什么才是吸引女人的男性特征。女人需要的是一个强者，那么强者很明显不会那么容易就被别人所支配。可是这些“好男人”，在相识的最初就将自己的支配权拱手交出，与此同时，他的选择权也交给了别人，因为他表现出的完全是被选择的样子，而不是在选择别人。如果他遇到的是好女孩，那么对方可能会感觉很无聊，还想要逃跑;如果他遇到的是坏女孩，那么对方很可能不断地利用他，最后再一脚踢飞。


你对女人好是应该的，也是必须的，但这个“好”有个前提，那就是绝对不能降低你的价值。


会买这本书的人，有很大一部分是有明确目的的，他们目前正在追某个女孩，但是追得很苦，别人不理他，还有些苦命的娃明显是在被对方利用，他自己却不知道。 于是他们希望本书能够提供一点帮助。但老端教的是一种通用的吸引办法，就好比是抓鱼的本事，学会之后未来可以抓到更多的鱼。但如果你不想抓更大更好的鱼，仅仅想抓你看到的那条鱼，这种通用的方法对你而言就有问题了。女孩如果对你有了固定的成见，那你再去追她就要花费更多的精力，可是让你放弃你又不甘心。事实上如果你现在只有20岁出头，那么你与其在女人身上花费那么多时间精力，还真 不如把这点努力花在学习提高自己上。
如果不去努力，你是不会知道自己的潜力有多大的。再打个比方，你是愿意在家附近的小池塘里钓鱼，还是愿意在大海里“海钓”呢?小池塘里的鱼就那么几种，大海里的鱼形形色色。你与其现在拿着简陋的钓竿在池塘里辛苦钓鱼，还真不如努力奋斗，将来开着自己的船出海钓鱼呢。这都是大实话啊。


其实不被发好人卡的最佳办法就是绝不表白!女孩愿不愿意做你女朋友跟你是否去表白是没有必然联系的。所以别再被那些电视剧误导了，从女孩变成女朋友是一种既成现实，是不需要对方点头同意的，如果连这都需要对方点头才行，那你就太不男人了。
如果你已经被人发了好人卡，那最好的办法就是换一个人重新开始，要让一个对你有成见的人改变对你的看法是很难的，还不如换个人重新来过。有趣的是，往往你换人之后，那位曾经拒绝你的女孩又记起你的好来了。

无数男人的悲剧是，遇到女孩对你进行测试的时候，你却不知道这是测试，这样的人有九成的概率无法顺利通过。女人有一种很难发现的测试就是故意打断你的话。我们很多人都有过这种经历，当我们正在说话时，女人突然打断你。女人一次两次这么做倒没有关系，不过如果你总容忍女人这么打断你，只会让她认为你是一个不自信、软弱、没有主见的人。
另一种测试是毫无理由的生气、发火，而她所挑剔的你的毛病，根本不是毛病，她只是想挑事儿。我相信很多人都遇到过这样的情况，但多数好男人的表现只能用“窝囊”来形容，这就是女人经常说的“三棒子打不出半个屁来”。你不要以为这样的窝囊表现就是“爱她”，你越是这样纵容对方，她将来会变本加厉地来“测试”你，她可能就是想看看要打你几棒子才能打出半个屁来。
女人经常会说，“如果你真的在意我，你就会怎样”或者“如果你真的在意我，你就不会怎样”。这也是一种测试，在一段感情中，其实女人的不安全感一直比男人多，她故意将自己的不安全感说出来看你的反应，如果你比她更慌张，那你就输了。你真正要做的其实很简单，她如果对你说这些话，你可以完全置之不理，该干嘛干嘛。
“测试”的主要目的是筛选男人，用最低的成本和最快的时间将不合适的男人剔除。比如，两人相识的最初她就发现你想追她，那么她会让你做这个做那个，如果你像完成上级命令一样地完成了，那么你就变成了低价值男，因为你太早就把主动权拱手交出了，同时也意味着如果换一个女人也能够这么差遣你。女人不希望自己的男人是这样的人。所以你无法通过测试。
要想通过女孩的测试，你只需要记住两条:第一，不要一味地去迎合对方，你必须要有自己的主见，你喜欢什么不喜欢什么可以直接说出来，你的迎合只会降低你的价值;第二，具体你是怎么回答的，并不重要，重要的是你回答的态度。你必须要有应有的高姿态，这不是让你去鄙视别人，只是让你不要放低身份。拿出成熟男人的气质，不要因为对方的一些话，就有巨大的情绪波动。不管别人说什么，你还是你。有了以上两条原则，女人的测试对你来说简直小菜一碟。


不少人来信说，自己天生就是个老实人，别人都感觉自己很闷，如何才能让自己看上去风趣幽默呢?其实幽默一点儿也不复杂，你只要多听听郭德纲的相声，你会发现，所谓的笑料、包袱，其实就是一些蓄意的夸张再加上瞎联系。风趣幽默并不是背几个笑话，而是一种对待事物的态度。幽默虽然不复杂，但确实很难，幽默是智慧的代表，它必须建立在掌握丰富知识的基础上。一个人只有同时具备审时度势的能力、广博的知识，才能做到谈资丰富、妙语连珠，从而做出恰当的比喻。幽默的人常常给人很自信、很聪明、很放松的感觉，所以我们喜欢这样的人。其实幽默的原理就一条:不合逻辑但是又有联系。

不要害怕被女人拒绝，其实女人即使拒绝你了，也不代表她真的不想再见你了，很有可能她只是还没做好接受你的准备而已。记住，女人说的和她脑子里想的经常是两回事，只要你能带给她某些她想要的感觉，那么她就会顺从你。

过早向女孩表白，会让你处于一个非常不利的位置——你把选择权拱手交出了，现在是女孩来选择接受还是拒绝，你就像是刀俎上的鱼肉，听凭对方发落。而女孩对你又不是很了解，现在就要让她做出如此重大的决定，会给她巨大的压力，多数人都会选择拒绝，因为这是逃避压力的最好方式。那什么样的方式才是正确的呢?非常简单，你可以选择先和女孩做朋友，就是那种比普通朋友更进一步，但是又不是男女朋友的关系。这样做有如下几个好处:

1.主动权在你手里，你可以选择继续发展，也可以选择只做朋友，一切由你来决定。
2.俗话说多个朋友多条路，一个人的朋友肯定是越多越好，不光是同性的朋友，异性的朋友也是一样，所以多交朋友肯定没错。在以后的工作或者生活上，你会得到 更多的帮助。
3.女性朋友越多，你就会越了解女人的思维方式，你会发现女人的想法和男人有巨大的不同，尽早认识到这一点，会让你以后的求爱道路平坦许多。
4.如果你想追某个女孩子，那么来自女性朋友的建议会更管用，在关键时刻女人会变成你的高级参谋。
5.从朋友做起，会大大减轻女孩和你交往时所承受的压力，一个轻松的气氛更容易让她对你产生好感。
6.从朋友做起，你就不必再去应付那些烦人的测试了，因为你们俩只是朋友，所以她没有理由来测试你，对不对?
7.女人通常都很奇怪，如果你去追她，她就要跑，但如果你不去追她，她又会对你产生好奇，所以从朋友做起既可以避免她逃跑，又可以让她主动来接近你。
8.女朋友只能有一个，但女性朋友可以有无数个，也不会有人来管你。
9.找女朋友必须是未婚女青年是不是?但找女性朋友的选择面就大得多了，只要是女人，从8岁到80岁，都可以。她已婚已育?没关系，你不在乎。
有了以上九大好处，你还有什么理由不照着做呢?

其实当女人开始抱怨你的时候，你已经错了很久了，让她停止抱怨的最好办法就是让她感受到你的爱意，那么应该如何做呢?不少男人的第一反应就是买个贵重的东西镇住她，这就大错特错了，买贵重的东西只能管一时。而且男人买了一个贵重的东西，潜意识里就认为可以太平很长一段时间了，这是一种致命的错觉。老端给你的建议是，你与其花1000元买东西，还不如每次花100元，连续买五六次，你花出去的总价减少了，但你给人的感觉却好了很多。你一次性花了1000元，女人会给你打2分，但你每次花100连续五六次，女人就会给你打五六分，这简直是一条事半功倍的捷径。一定要记住，女人在意的是持续性，而不是你一次花了多少钱。首先你要对各类节日有个清晰的记忆，元旦、春节、元宵、清明(这个节就算了)、五一、端午、七夕、中秋、国庆，这些国产节日就不用提了，还有一些洋节日，比如:
2月14日 情人节;
10月31日 万圣节; 11月的最后一个星期四 感恩节; 12月25日 圣诞节。
还有你们两人相识的纪念日、结婚纪念日、对方的生日等。有的男人可能会说，这么多节日我哪儿记得住，还要每次去买东西，太麻烦了。其实有个极为简单的方法，你一次买上多种东西，然后偷偷放着，等到节日到来，你就拿出来给她。东西不需要很贵，关键是一直都有，这就够了。你买一次就可以用一年的了。


### 附录:女孩教你追女孩的终极技巧
我是女生，看到有的男生想追自己喜欢的女孩子又畏首畏尾，还幻想人家来倒追他，就很反感。
作为女生，我比较了解女孩子的心理。女孩子大多不会主动出击去追求自己喜欢的男孩，除非确实太喜欢或者是那种比较有个性的勇敢的女孩子。所以，如果你很喜欢一个女孩子，并且认为她对你也有点意思，那就主动点，别跟她搞拉锯战，自己难受，说不定你喜欢的人也痛苦。
任何一个女孩子在被人追的时候，心理都是很复杂的。她也许很开心，但是又带着点惶恐，她对这个闯进自己平静生活中的男孩子，有着欲拒还迎的矛盾心理，她不是故意的。不要以为她在考验你，她其实也在和自己斗争，她怕受到伤害。不要怕你的主动会让她反感，你不主动，她也不主动，两人之间即便有点好感也会慢慢淡下来。如果你开始的表白被她拒绝，那也很正常呀。不要气馁，谁知道这个女孩子心里真正在想什么呢?也许你再表白两次，她就会被你打动，一个心地善良的好女孩是很容易感动的。
如果你受到一次挫折就立刻离开，再也不去搭理这个女孩，只是把自己紧紧地保护起来，默默地品味痛苦的话，你就完全出局了。焉知那个女孩子心里是不是也在遗憾、后悔呢!也许她会偷偷哭泣，后悔拒绝了你，再看到你漠然的眼神，她也很痛心，但是她却不会对你说，更不会请求你再回来追她。你过度的自尊心可能会伤害了女孩子敏感的心。她会认为你不是真诚地喜欢他，要不怎么这么容易就放弃了她。
有人说，男生真难，追女孩子太辛苦了。可是我的感觉却是，这种现象跟男人和女人的社会角色定位是分不开的，从生理和社会的角度，女人总是被动的。如果反过来，让男人都脉脉含羞，女人变得勇往直前，世界才乱套了呢!女人的羞涩总是美好、动人的呀!我们经常听说某个勇敢的男人战胜了多少困难，最终获得佳人芳心。相反的例子却少得很。
有的男生，就怕别人说自己死缠烂打，落下不好的名声。可是我觉得男生追求自己喜欢的女孩子，受了点挫折还继续对这个女孩子好，说明他确实很喜欢，很有诚意，如果没成功，也不遗憾，没什么啊?谁让人家喜欢了?女生最讨厌别人跟着瞎掺和，也最讨厌那种自己没主意，过于在乎别人对自己看法的男生，活该这种男生找不到女朋友。
是男人就勇敢点，女孩子本来就感性，容易沉浸在爱情里。虽然你付出了辛苦，但如果你的真心打动了她，那么你得到的将是更多更久的加倍的爱。这样的例子比比皆是。女孩子对自己的男朋友都是很温柔很贴心的，为了换来这份甜蜜，开头的辛苦算什么啊?而且大多好女孩都爱得挺投入挺专一的。
所以，建议男生勇敢一点，去追求自己喜欢的女孩子，不要那么畏畏缩缩。一来让人觉得你没男人气概，二来你自己也怪难受的，然而最最重要的还是:最后你什么都得不到。幸福总是自己挣来的，别指望别人施舍给你!再补充一句，我觉得主动点儿挺好的，因为你的目标是你自己真心喜欢的。女孩子往往被动，被动的人只能选择接受和拒绝，所以我宁愿主动出击，爱我所爱，无怨无悔!
人生很美好，快乐在其中，要学会寻找! 

#### 一、应该给女孩子留下什么样的第一印象(时间:刚开始接触女孩子)
1. 我认为最关键的，是要让女孩子看到你的上进心。男人的最大魅力在于事业有 成，年轻人工作时间不长谈不上“有成”。这时候你就要让女孩子觉得你是个有上 进心的人。别的可以胡说八道，但这个问题不能含糊，你一定要告诉女孩子，你对 未来充满信心，你不满足于现状，并且你已经有了长远的计划，总之你的未来不是 梦。
2. 要显得有信心、有责任心。不要像个小孩子，女孩子都希望能找个依靠，你要拿 出自己的信心和责任心来。有一个错的选择总比没有选择要好得多。
3. 不要太正经，但也不要太随便，该正经的时候就正经，该调侃的时候就调侃。女 孩子都喜欢有点玩世不恭的男人，所以别显得对什么都特别在意，那样太呆板。
4. 显得成熟一点，遇事镇定、从容不迫的男人对女孩子有致命的吸引力。 

#### 二、如何与女孩子展开进一步接触
1. 开始追的阶段要淡定
这个阶段最关键的是不能着急，不要把事情弄得那么清楚，让人家一眼就能看出你在追人家。想一想，一般人都不会一眼就看上你，但也不会看一眼就讨厌你，都是普通人家的孩子(除非你长得像周润发刘德华)，好感是需要随着了解的不断增加而产生的，所以问题的关键是你要得到进一步发展的机会。站在女孩子的角度替人家想一想:你这么直截了当地冲过来要搞对象，女孩子肯定有心理压力。如果草率答应，接触一阵后发现不喜欢你，那不就成耍你了吗?所以如果你一开始就摆出志在必得的姿势，基本上会被立刻闷回去。
2. 要低姿态起步
首先要把双方关系定位成“朋友”，本来是“普通朋友”，你希望成为“好朋友”，有品位的还可以要求对方成为“红颜知己”什么的，总之千万不要说“追你”。你想想，你如果根本不提“追”，那么女孩子也就没机会“拒绝”你——你没追她怎么拒绝!这样可以减轻女孩子的心理压力，使你们能顺利地交往下去。不要幻想认识三天她就答应嫁给你，要充分地交往、了解，感情不是平空产生的。 
3. 交往的过程中不要太急躁要有张有弛，不要整天缠着人家，别人这样对你，你也会腻。我有个好朋友对我说，追女孩子的关键是八个字——“忽冷忽热、欲擒故纵”(这是我同学多少年心血的结晶)。你整天缠着对方，对方自然不觉得你好，你适当地冷个一两天，女孩 子就会想起你了——也就是说，你要有存在感。还有就是不要拿出“非你不娶”的 誓言来，太掉价了不好。
4. 要适当地创造机会
前面说了，不要使事情立刻变成“你在追别人”，而你又需要得到接近女孩子的机会，这时就要看你的创造力了。你可以搜集情报，想办法把守株待兔变成一场邂逅;也可以装做漫不经心地找出最充足的理由邀请对方和你一起做什么事。总之这个是最有技术含量的地方，实在不行可以找前辈请教。
5. 切忌随便送人家礼物
有些人追女孩子心切，喜欢经常买东西送人家，殊不知追女孩子最忌讳这个。俗话说“无功不受禄”，你这样送人家东西就是在施加压力，人家会觉得欠你的，所以会想办法还给你，如果没办法还给你就会想办法不和你交往，免得总是欠你人情。如果你想显示自己的诚意，倒不妨请女孩子一起消费，比如说找好的餐厅吃饭，或者找好玩的地方一起玩什么的，女孩子自然能看出你花了很多钱，但钱终究是两个人一起花了而不是变成东西带回家。

#### 三、“女朋友”到底是什么? 1.“女朋友”是一种事实，而不是一份承诺
你和女孩子开始交往，从“普通朋友”变成“好朋友”，再到“非常非常好、无话
不谈的朋友”，某一个阳光灿烂的午后，你“不小心”拉了她的手;“月上柳梢
头”，你突然吻了她。这时她就已经是你的女朋友了，无论她是否承认，她心里已
经认为你是她的男朋友了。所以说，无需急于把窗户纸捅破，情况越朦胧对你越有
利。
2.“表白”是什么
前面说了，表白实际上就是一个形式而已，正确的顺序应该是:事实上对方已经成
为你女朋友了，你再顺势而为向人家表白，水到渠成。很多人弄不明白这个问题，
总以为人家必须先口头承诺做自己女朋友，然后才能如何如何，我只能说这种思维
非常“单纯”，也非常“愚蠢”。
3.有没有“迫不得已非表白不可”的时候
有，比如说出现第三者，或者你和女孩子关系没有成熟但两个人可能分开一段时
间。这时候的表白就是条件不成熟的表白，风险非常大，类似于下围棋的时候形势
严峻，落后的一方迫于无奈放出“胜负手”，赢了就赢了，输了也只能说“倒霉都
是天生的”。
4.“爱”字不要轻易出口
经常看见论坛出现“大胆的表白”，说实话我真的认为这是非常不成熟的一种表
现。“爱”是一个神圣的字，意味着追求，也意味着承诺，甚至体现出一种责任。
随便说“爱”的男人是不负责任的。

#### 四、文明恋爱，不可强求 
1. 不是每个女孩子都能追到好女孩子总会有很多人追，最终不可能每个人都趁心如意，总会有失败者。举个例子，就算你刻苦钻研掌握了最高超的追女孩子原理，你一样追不上Twins里的任何一个。换个角度考虑问题，一个小学没毕业的小保姆，即使对你再好，每个月赚600元给你买700元的礼物(透支)，愿意为你“当牛做马”，你也不会爱上她。如果她每天哭哭啼啼地缠着你，你肯定觉得烦。所以说爱情是需要物质基础的，至少需要平衡。
2. 追女孩子是一种严肃的社会活动
千万不要把人家搞烦了，要给自己留后路。大丈夫何患无妻?有些女孩子确实势利眼(少数)，如果不服气，你可以发奋图强，用事实证明“她没有眼光”，但绝对不要误人误己。最后补充一点:千万不要在女孩子面前显得愤世嫉俗，愤世嫉俗有时候意味着“你很失败”。
