---
title: 《35岁前要···》系列读书笔记
date: 2021-05-03 19:01:39
description: 35岁前要做的33件事、35岁前要上的33堂理财课
tags: [读书笔记, 过去]
category:
    - 100 学习类
    - 120 阅读
    - 121 读书笔记

---

## 背景

想起了成龙的广告，借鉴一下来作为背景再合适不过了。

其实第一次听说要读《35岁前要···》系列我是拒绝的，因为，你不能让我读，我就马上去读，第一我要试一下，因为我不愿意读完了以后再加一些特技上去，知识“咣”一下，很丰富、很渊博，这样读者出来一定会骂我，根本没有这样的知识，就证明上面那个是假的。后来我也经过证实他们确实也就那样，我用了大概几天左右，感觉还不错，后来我在读的时候也要求他们不要加35岁，因为我要让读者看到，我读完之后是这个样子，你们读完之后也会是这个样子！

# 35岁前要做的33件事

- 我们总应整洁而体面、具备40岁的智慧和20岁的面貌、随心不羁而又朴素诚实、并且控制自己的欲望，过一种较为简单舒适的生活。
- 35岁前，你一定要干净彻底地消灭自己做伟大人物的念头。这种梦想至少有两个危害：一是让你总是对自己失望；二是让你总不能心甘情愿地生活于现在时。
- 转眼就会被忘记。古来金榜题名的状元不知凡几，记得他
- 《哈佛商业评论》总结复原力强的个人有三大特征，你只要具有这三个特征中的一个或两个，就能度过艰难困苦；但是你必须具有所有这三个特征才能真正成为复原力强的人。第一个特征是接受并战胜现实的能力；第二，在危难时刻寻找生活真谛的能力；第三，随机应变想出解决办法的能力
- 何夜无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人耳。
- 无论如何，要镇定一点，哪怕是在自己最想宣泄的时候。保持礼貌，这样才不会在以后回想起来觉得自己脸红丢人，一副蠢像。而且很多事情，冷静下来想一想的时候就会觉得自己未免过于偏颇了，冲动的时候不过是只从自己的角度来想一个问题。
- 有自己的事业的人，一个典型的表现就是：充满了自信心。了解自己在做什么、熟悉行业的情况并且知道自己能做这个。只是为工作奔波的人总是担忧失业、“35岁以后怎么办”以及感觉前路茫茫。
- 的办法，看起来很不错。我把它叫做“
- “五分钟解决手忙脚乱”。包括： 早起15分钟；提前一天为第二天做好准备；不要过于相信你的记忆，重要的事情用笔记下来；修理不能正常运转的东西；留一把备份的钥匙；经常说“No”；有积蓄；避开消极的人；经常把重要的纸片备份；把问题看作挑战；经常微笑；为下雨做好准备；每天安排一个游戏时间（哈哈，“It’s show time!”）；不要穿过紧的衣服；洗个泡泡浴；相信自己；培养幽默感；有自己的目标；对陌生人说“hello”；观星；停止坏习惯；今天的事今天做；观看艺术作品；控制体重；种一棵树；起立并做伸展运动；通常还有一个B计划；学习涂鸦；学会满足自己的需要；成为一个更好的听众；放飞一架纸飞机；每天运动；早一点去上班；整理柜子；上班路上走一条新路；早一点完成工作；记住你永远有选择；拥有充足的睡眠……

# 35岁前要上的33堂理财课

- “十律”： 
  - 一、有主见，三思后再决定：是否应该买进？如果是，在哪里？什么行业？哪个国家？ 
  - 二、要有足够的资金，以免遭受压力。
  -  三、要有耐心，因为任何事情都不可预期，发展方向都和大家想象的不同。 
  - 四、如果相信自己的判断，便必须坚定不移。 
  - 五、要灵活，并时刻考虑到想法中可能有错误。
  -  六、如果看到出现新的局面，应该卖出。 
  - 七、不时查看购买的股票清单，并检查现在还可买进哪些股票。 
  - 八、只有看到远大的发展前景时，才可买进。
  -  九、考虑所有风险，甚至是最不可能出现的风险，也就是说，要时刻想到有意想不到的因素。 
  - 十、即使自己是对的，也要保持谦逊。
-  “十戒”： 
  - 一、不要跟着建议跑，不要想能听到秘密讯息。 
  - 二、不要相信卖主知道他们为什么要卖，或买主知道自己为什么要买，也就是说，不要相信他们比自己知道的多。
  -  三、不要想把赔掉的再赚回来。 
  - 四、不要考虑过去的指数。 
  - 五、不要躺在有价证券上睡大觉，不要因期望达到更佳的指数而忘掉它们，也就是说，不要不做决定。 
  - 六、不要不断观察变化细微的指数，不要对任何风吹草动做出反应。 
  - 七、不要在刚刚赚钱或赔钱时作最后结论。
  -  八、不要只想获利就卖掉股票。
  -  九、不要在情绪上受政治好恶的影响。
  -  十、获利时，不要过分自负。



