---
title: 《能力迁移》读书笔记
date: 2021-05-15 20:01:39
description: 
tags: [读书笔记, 过去]
category:
    - 100 学习类
    - 120 阅读
    - 121 读书笔记




---

## 背景

其实是被名吸引读了读，然后发现这七步多少有点道理，但是也感觉自己掉进了一个陷阱：对一本书产生认同感的时候既要开心大家的思路是一样的，又要小心自己只看到自己认同的观点，而对不同的观点视而不见。另一个，这种流行书之所以流行，更多的可能是迎合了大众的观点，流行书之所有成为流行而不是著作，更多的是它所描述的并不是真理，而是迎合大众而写出的‘伪真理’，初一读感觉非常认同，细思一下，你从这本书获得了多少呢？它的理念再过5年、10年、50年，甚至更久之后的将来，是否也能如常青树般存在呢？

最后，劝告大家不要过分追求认同不经实践得来的观点，它只是一种假想，一种作者认为该是这样、或者作者认为这样写会对读者好，更甚至--作者本身就是因为提高销量而故意如此表达的观点。小心自己的观点，更要小心别人的观点侵蚀。所谓取其精华、去其糟粕，愿你我能独立思考，共勉之。

## 能力迁移

### 我们应该分析一下，是什么让他们能够获得满意的薪水，还有这些技巧如何能广为他用，造福所有的求职者呢？下面是关于成功技巧的总结，一共分为七步。

1. 第一步，尽早开始 毕业后的第一年，不要过于挑剔，抓住一切工作机会，以此来丰富自己的工作经历。

   只要你累积了一定的工作经验，你琐碎的经历就会集结成熠熠闪光的专业技能，惊艳众人。

2. 第二步，抓住机会 这是所有步骤中最重要的一步。当你发现越来越多人赏识你的才能时，就要开始学会拒绝，对工作机会做出明智的选择。专注于能为你的事业增光添彩的商业合伙人们，因为他们可能会给你开出最满意的薪酬，或者是看好你的工作能力。要是他们是你工作领域最尖端的人士则最好，如果是你的直接上司也不错。

3. 第三步，让自己增值。实际上，你可以瞬间成为这些领域的专家，而这都要感谢你入职初期自己的探索和学习。

4. 第四步，巧妙应对薪酬不公 对大多数人来说，向老板提涨工资的事是很尴尬的。我们努力相信老板们慧眼识珠，在工资方面无须多言就能做出正确的决策。但到头来令人难受的是，这种想法经常只适用于大学教授给学生打分的时候。

   你可以给出同事对自己勤奋工作的评价，点明你的薪资和行业标准薪资的差距。先忘记自己待遇问题上的苦楚（至少暂时先忘记），找些方法把自己、你的主管和企业描绘成一个团结和谐的集体，互相激励，以获取最大效益。 还有另外两点。第一，不要等真正觉得有必要涨薪时才提出请求，要早些提出来。研究表明，男女薪酬差距的部分原因是男性提出涨薪的频率更高，方式也更直接。

   第二点就是，鼓起最大的勇气。如果老板处处提防你，并且面对他的审视实在难以承受，那就想象一下自己今天在家，躺在舒适的椅子上读着一本书。与老板谈判的人只是你的替身，手持一些文件努力证明为什么你值得更多的薪水。让这个想象中的替身为你受累。他/她是拥护你的人，只有一个目的，那就是捍卫你的独特、你的勤奋和你的成绩。

5. 第五步：成为管理层 如果你在一个发展日新月异的行业工作，那么管理层的选任不会过分倚重资历。努力工作，与同事和睦相处，晋升机会就离你不远了。在交谈中提一些合理的点子，让公司运转更好，这样你就会成为下一个晋升的热门人选。

   即使你认为自己不是一块做领导的料，只要你有引领工作节奏的能力，就应该相信自己可以做得更好，值得有更好的职位。丰富的经验和准确的判断力足以让你成为优秀的领导，无须逼着自己变成一个和自己的性格完全不一样的人。

6. 第六步：做一个伯乐 奥莱利媒体的创始人蒂姆·奥莱利给那些自身影响力逐渐扩大的职员分享了一个很好的经验：利用你的影响力创造更大的价值。随着你不断晋升，你会习惯性地蓄力来保住自己的位置，或者谋划着如何在新情况下占据优势。还是把这些伎俩留给那些蹑手蹑脚的人吧！而你要不忘初心，保持开放的思维，这样你还会有上升空间。结识一些青年才俊，把他们拉进自己的团队。在组织中你的地位越高，你的成功就越取决于你独具的慧眼，以及培养新领导者的能力。抓住分享工作经验的机会，无论是通过会议、教学还是写博客，这样你的名气会越来越大，也会越来越受到大家的爱戴。在这个过程中，你就拥有了自己的同盟圈子，朋友圈不断扩大，新的机遇就会更多。

   众人对你的好评会让你在更换工作的过程中更加顺利，就算时下环境很艰难，你也能越走越好。 良好的人际关系还有另一个好处。随着你的名气越来越大，你会开始收到也许是未来雇主的工作邀请，希望你的干劲能为他们的企业增光添彩。

   虽说从长远来看，每半年就威胁着要辞职实在不是一个明智之举，但是在事业的道路上，每个人都值得拥有能够另寻高就的机会。告诉你的老板（或董事会）你非常愿意留下来，但是现在公司的一个主要竞争对手愿意给你开出比现在多20%的薪资，你因此有些心动。通常你得到的回应是：“怎样能让你留下来？”一旦问出这个问题，短短几小时后你应该会工资大涨，继而皆大欢喜。

7. 第七步，关注新的行业趋势。

   不要放弃寻找创新的机会。记住，大多数人是渴望循规蹈矩的，他们愿意忍受着零零星星的机会和缓慢的提薪过程，继续做着自己熟悉的事情，日复一日，年复一年。而创新的好习惯不仅能敦促你，让你坐到更高的位置，还意味着你能提前洞察下一波潮流、另立潮头、占据高地、先声夺人。 我了解的成功的记者、银行家、历史学家和企业家们都会定期问问自己：“如果今天是我第一天工作，我会做些什么？”通常这种另辟蹊径的机会都会在两种不同做事风格中出现。老员工们少了些灵活性，发现不了新的做事方法。新员工们是时候一试身手啦！抓住机会！十年之后，成效会彰显，人们都会好奇地问：“你到底是怎么想出来的？”

   要想学习和娱乐兼得，没有什么能比得过TED演讲了。TED演讲者都很优秀，演讲节奏毫不拖沓，制作也很精良。视频内容会涉及个人主要的研究成果，或是畅销作家的理念，通常不会超过18分钟。因此，这些演讲视频的观看人数通常比演讲者的著作销量还要多三十倍。

