---
title: 《牧羊少年奇幻之旅》读书笔记
date: 2021-05-03 20:01:39
description: 只有一样东西令梦想无法成真，那就是担心失败。
tags: [读书笔记, 过去]
category:
    - 100 学习类
    - 120 阅读
    - 121 读书笔记


---

## 背景

鸡汤该喝还是得喝的，不过毒鸡汤就不要喝了，既然喝鸡汤了，就喝点清淡的且有滋味的，不致于太过油腻令人无法下咽，亦不致于寡味而毫无所获。

# 牧羊少年奇幻之旅

- 他从来不明白，人类在生命的任何一个阶段其实都有能力去完成他们的梦想。
- 如果你一开始就去承诺你根本还未拥有的东西，你就会失去勇往直前的欲望。
- 我永远都可回去当做牧羊人的，男孩想。我懂得照顾羊群，也还没忘记该怎么做。可是我也许不再有机会去埃及的金字塔了。
- 做完决定只不过是事情的开头而已。当一个人作了决定，就像跳进一股强劲的水流中，水流将会带他到做决定的最初也梦想不到的地方去。
- 不管是绕多少路，作多少调整，商队一定朝着原来的方向行进。一旦克服了阻碍，商队就必须得回归原先的路程，向着指向绿洲方向的星辰前进。
- 人们不需要恐惧未知，但看你有无能力去追求自己的需要与渴望。 我们总是害怕失去，不管是我们的生命、财富，或我们所拥有的一切，可是当我们明了我们的一生和人类历史都是同一只手注写时，恐惧就会消失。
- 一旦你步入沙漠就不可能回头了，”那位骆驼夫说，“而一旦你无法回头，你必须只去操心如何前进最好。其余的就交给阿拉，包括危险。
- 你必须知道，爱并不会阻碍一个人去追寻他的天命，如果他放弃追寻，那是因为它不是真爱……不是诉说着宇宙之语的那种爱。
- 如果你所找到的是最最根本重要的东西，那么这样东西是不会被浪费掉的，而且你永远都可以回来；如果你所发现的只是暂时的光芒，就像彗星一样，那么在你回来的时候，它就不会存在了。
- 人的心就是这样。人总是害怕去追求自己最重要的梦想，因为他们觉得自己不配拥有，或是觉得自己没有能力完成。因此作为人类的心的我们，只要一想到要去爱一个永远离开的人，或者一想到那些不再美好的时刻，更或者是那些本来应该找到却永远被埋在沙地的宝藏，我们就会觉得害怕。因为只要一发生这些情况，我们就会深深受创。』 『我的心很害怕它会受伤。』男孩对炼金术士说，那是在某个晚上，当他们两人坐在沙地里，遥望着无月的天空时。 『告诉你的心，害怕比起伤害本身更糟。而且没有一颗心会因为追求梦想而受伤，因为追寻过程中的每一个片刻，都是和神与永恒的邂逅。』 『追寻过程中的每一个片刻，都是和神与永恒的邂逅。』男孩对他的心说。『当我真心在追寻着我的梦想时，每一天都是缤纷的，因为我知道每一个小时都是在实现梦想的一部分。当我真实地在追寻着梦想时，一路上我都会发现从未想象过的东西，如果当初我没有勇气去尝试看来几乎不可能的事，如今我就还只是个牧羊人而已。
- 我也结识了许多自诩为炼金术士的人，他们拥有自己的实验室，并许诺教给我炼金术的秘诀，条件是向他们支付大笔的金钱。现在我才明白，他们打算教给我的东西，他们自己却一窍不通。
- 当你身上带着珍贵的财产时，如果你试着要告诉别人这件事，往往别人都不会相信你。
- 有极少数的人会按照该走的路──快乐而且通向天命的路去走。大部分的人都会认为这条路充满危险，因为他们这么认为，所以世界果真就变得充满危险了。
- 人总是害怕去追求自己最重要的梦想，因为他们觉得自己不配拥有，或是觉得自己没有能力完成。
- 在追求天命的时候，你也许会失去所有你已经赢得的东西。
- 如果你所找到的是最根本重要的东西，那么这样东西是不会被浪费掉的，而且你永远都可以回来；如果你所发现的只是暂时的光芒，就像彗星一样，那么在你回来的时候，它就不会存在了。
- 人们不需要恐惧未知，但看你有无能力去追求自己的需要与渴望。
- 当他们再度上路以后，男孩继续倾听着心的话语，他开始了解它的怯懦和狡猾，并且接受它就是这样。他不再害怕。
- 作完决定只不过是事情的开头而已，当一个人作了决定，就像跳进一股强劲的水流中，水流将会带他到作决定的最初也梦想不到的地方去。
- 当人全神追求一样东西的时候，也正是人最接近天地之心的时候，它永远是一股正向的力量。
- 勇气是了解宇宙之语最基本的特质，你必须爱这片沙漠，但不要完全信任它，因为沙漠会考验所有的人，它考验着你的每一步，并且把那些分心的人毁掉。
- 每一次的追寻在一开始都会有好运道，而最后能成功微笑的人，一定是通过了最严厉的考验(P140)
- 未来的秘密就是现在，如果你专注于现在，就必定能改善现在。而如果你能改善现在，未来一定会更好。忘记未来吧，只要依照神的教诲去过每一天，要相信神会眷顾祂的子民。每一天，都有着它自己的永恒。
- 当我真心在追寻着我们的梦想时，每一天都是缤纷的，因为我知道每一个小时都是在实现梦想的一部分。当我真实地在追寻着梦想时，一路上我都会发现从未想过的东西。
- 告诉你的心，害怕比起伤害本身更糟。而且没有一颗心会因为追求梦想而受伤。因为追寻过程中的每一片刻，都是和神与永恒的邂逅。
- 爱是改变和改善天地之心的力量，是我们在滋养着天地之心，而我们所存活的这个天地究竟会变得比较好或比较差，就端看我们是变得更好或者更差。在这里扮演关键性角色的，就是爱的力量。当我们心中有爱时，我们就会努力去使自己更好 。